Наиболее распространённые технологии в реализации паттерна [[Server push]]:

- **WebSockets** — протокол взаимодействия, который обеспечивает двустороннее взаимодействие между клиентом и сервером, используя при этом одно долговременное TCP соединение.
    
    WebSockets позволяют отойти от модели взаимодействия запрос-ответ и отправлять сообщения в обе стороны «асинхронно». Основное преимущество перед HTTP заключается в отсутствии необходимости повторно открывать соединение для каждой итерации взаимодействия.
    
- **SSE (Server sent events)** — это технология для интеграции, которая работает на базе HTTP. Она позволяет осуществлять односторонний обмен между сервером и клиентом. При этом предполагается, что именно сервер отправляет сообщения клиенту.
    
- **GraphQL Subscriptions** — это фича [[GraphQL]], которая позволяет публиковать изменения о сущностях в рамках одного GraphQL API. В первую очередь она является именно спецификацией и не зависит от конкретной реализации и протокола взаимодействия. Однако самая популярная реализация graphql-ws использует «под капотом» WebSockets.


---
## Как выбрать технологию реализации

### 1. Двусторонний обмен сообщениями

В первую очередь стоит понять, есть ли необходимость в двустороннем обмене данных. Подразумевается, что в рамках одного подключения и клиент, и сервер должны иметь возможность инициировать передачу сообщений.

Наиболее частым примером таких приложений является мессенджер. В таком случае из предложенных вариантов такую потребность может реализовать только WebSockets. Ещё один яркий пример — многопользовательские приложения, которые предполагают одновременную работу пользователей над одним ресурсом с возможностями видеть действия других пользователей в режиме онлайн.

Как раз таким и является сервис «ОнлиСхемы», где для реализации функций совместной работы на доске WebSockets являются оптимальным решением.

### 2. Отправка событий о сущности из GraphQL API

Теперь представьте ситуацию, что у вас уже есть сервис, у которого API построен на базе GraphQL. В то же время вам требуется обеспечить отправку сообщений из бэкенда на фронтенд об изменении сущностей, которыми управляет этот сервис, чтобы в режиме онлайн обновлять их состояние в UI пользователя. Например, онлайн-магазин, где требуется в режиме реального времени обновлять статус заказа.

Стоит присмотреться к использованию встроенного механизма GraphQL Subscriptions. Эта спецификация позволяет получать события создания, обновления и удаления сущностей, которые инициируется другими клиентами GraphQL API посредством «мутаций». Самая популярная реализация этой спецификации использует «под капотом» **Websockets**, но предлагает более низкий порог входа для разработчиков. При этом наследуют главные плюсы WS в части высокой производительности и эффективного использования ресурсов.


### 3. Односторонняя отправка сообщений с сервера

В остальных ситуациях, если нужна односторонняя отправка сообщений с сервера на фронтенд, встаёт выбор между использованием WebSockets и SSE. В таких случаях предлагается определить необходимость использования Websockets**,** оценив их плюсы и минусы, так как они более сложны и требовательны, чем SSE, и требуют больших ресурсов разработки, особенно на начальном этапе.

**Плюсы WebSockets**

- Эффективность использования ресурсов. WebSockets в рамках одного соединения могут обеспечивать очень высокую пропускную способность. В рамках одного соединения не требуется постоянной отправки большого количества метаинформации, как это происходит при стандартном взаимодействии по HTTP. Объём данных сокращается до тела сообщения. Дополнительно есть возможность передавать данные в бинарном виде, что ещё сильнее уменьшает размер сообщений.
    
- Высокая производительность и низкая задержка. В отличие от традиционных протоколов HTTP, которые инициируют новый цикл запрос-ответ для каждой передачи данных, WebSockets поддерживают постоянное соединение между клиентом и сервером. Это снижает задержку и накладные расходы. Следовательно, WebSockets предлагают значительные преимущества производительности для случаев использования с низкой задержкой, таких как чат и обновление данных в реальном времени.
    
- Поддерживается большинством браузеров. Это не является уникальным преимуществом, но стоит понимать, что большинство современных браузеров поддерживают WebSockets. Когда в браузере отсутствует поддержка, некоторые библиотеки и фреймворки «из коробки» предоставляют возможность откатиться на HTTP, при этом эмулируя взаимодействие через сокеты.
    

**Минусы WebSockets**

- Блокировка корпоративными средствами защиты. В случае использования WebSockets в корпоративной разработке, особенно в компаниях с жёсткими правилами ИБ, есть большая вероятность столкнуться со сложностями согласований и конфигурации средств защиты для возможности взаимодействия через WebSockets.
    
- Нет встроенной поддержки переподключения в случае разрыва соединения. Если соединение разорвётся (например, из-за проблем с сетью), по умолчанию клиентское приложение не попытается переподключиться. Эту низкоуровневую функциональность вам необходимо будет реализовать либо самостоятельно, либо с применением специализированных клиентских библиотек.
    

**Плюсы SSE**

- Поддерживается большинством браузеров. Более того, в случае Server-sent events можно обеспечить поддержку с помощью JavaScript в браузерах, которые его ещё не поддерживают. Это полезно для обратной совместимости, поскольку вы можете положиться на существующую реализацию, а не писать альтернативу.
    
- Встроенная поддержка переподключения. SSE Connections поддерживает автоматическое переподключение в случае разрыва соединения.
    
- Отсутствие блокировок корпоративными средствами защиты. В случае использования SSE, у вас вряд ли будут проблемы с корпоративными брандмауэрами.
    

**Минусы SSE**

- Ограничения формата данных. В рамках SSE можно использовать только кодировку UTF-8, другие кодировки или двоичные форматы не поддерживаются.
    
- Ограниченное количество одновременных подключений внутри одного браузера. В любой момент времени один клиентский браузер может открыть только шесть одновременных подключений SSE. Несколько открытых вкладок с подключениями SSE могут быть непредсказуемо зависимы в случаях, когда другие веб-приложения, которые открыты у пользователя, также используют SSE.
    

SSE — хорошая альтернатива WebSockets для простых случаев, где требуется только односторонняя связь (от сервера к клиенту). Например, обновление статуса по рассмотрению заявки на страхование жизни, когда раз в условные пять секунд необходимо обновить информацию на UI.

SSE проще реализовать, но оно не расширяемо: если требования к вашему веб-приложению изменятся, скорее всего, его придётся рефакторить на WebSockets.

Хотя технология WebSocket требует больше предварительной работы, это более универсальная и расширяемая структура, поэтому является лучшим вариантом для сложных приложений, в которые, скорее всего, будут постоянно добавляться новые функции.